Histoire du village BAHAM... 

Baham (Hom en langue locale) est le chef-lieu du département des Hauts-Plateaux, dans la Province de l'Ouest du Cameroun . Il constitue aussi une chefferie traditionnelle Bamiléké.

* Il est situé à 250 km de Douala et 20 km de Bafoussam.
* Le groupement Baham est constitué de 16 villages : Boukue, Cheffou, Chengne, Demgo, Djemgheu, Hiala, Ho'o, Ka'a, Kaffo, La'agweu, Medjo, Ngouogoua, Pi'i, Pouomze, Souo, Wouom.
* Les villages voisins sont : Bandjoun, Bayangam, Bahouan, Bamendjou, Bapa, Batie, Badenkop, Bangou, ...

La langue parlée y est le baham, variante du ghomálá' qui appartient à la famille des langues bamiléké.
Historiquement, Baham est avant tout un groupement de 16 villages subdivisés à leur tour en quartiers. A la tête de chaque village se trouve un chef assisté d'un adjoint. Les institutions traditionnelles dont le siège est Hiala sont placées sous la haute autorité de Sa Majesté POUOKAM Max II, Roi des Baham.
1. BOUKUE
Chef de village : WABO NZUGUIA
BOUKUE : composé de BOU (innocent) et KUE (grandit) signifie « l’innocent grandit ». Dans le temps, les têtus étaient châtiés à la chefferie ou jetés dans les gouffres « Chopkwa », soit exilés. Les obéissants étaient félicités et le chef leur donnait une parcelle dans ce lieu et aux notables de dire « l’innocent arrive donc, grand : BOUKUE ».
2. CHEFFOU
Chef de village : MEUKAM NZUWA
CHEPFOU : composé de CHE (rivière) et PFOU (sorte d’arbre) signifie l’eau rafraîchissante au pied d’un arbre pfou. Au pied de cet arbre coulait un ruisseau souterrain qui servait de rafraîchissant aux passants. D’autres le nommaient « djeukwa c’est-à - dire endroit peuplé de séneçons kwagwo.
3. CHENGNE
Chef de village : WABO SOUOP KAMDEM GUELEU
CHENGNE : signifie « décider à s’accrocher, persister voir signer » ; ce nom est dû à leur solidarité devant un obstacle ou une victoire surtout pendant les guerres tribales.
4. DEMGO
Chef de village : WABO DEFO
DEMGO : signifie « endroit » DEM « peuple de filles magnifiques » GO . Dans le temps, l’on n’y rencontrait que de belles filles. En plus DEM veut dire surface plane : c’est donc une surface plane qui fournissait de belles filles à la chefferie et jeunes filles en voie de mariage.
5. DJEMGHEU
Chef de village : WABO TAFFO KINMOU
DJEMGHEU : composé de DJEM (coté) et de GHEU (étrangers) signifie « du coté des étrangers » ou « lieu de réception des étrangers », mais ne partaient là que les hautes personnalités du village en cas de guerre.
6. HIALA
Chef de village : WABO ZUWA
HIALA : signifie « siège du peuple » c’est-à- dire des institutions. C’est donc la capitale du village, c’est à Hiala que réside le Roi.
7. HO'O - BAHO
Chef de village : BEU TOUKAM
HO’O : signifie « trouver par surprise ». Ce nom vient de la pensée de Dzudie dzuguie qui, perdant ses collaborateurs lors des guerres tribales, finit pas se faire succéder. Son successeur installa tour à tour Souop Kaam et Kamgaing et se contenta du milieu où, grâce à la vallée, le rendement était positif. A ce dernier de dire : j’ai trouvé par hasard la meilleure partie, d’où HO’O.
8. KA'A - BANKA
Chef de village : KUI FOTSO
KA’A : signifie « promenade ». Cette zone fut découverte par un notable qui, au cours d’une excursion dans les environs fit la découverte et s’installa.
9. KAFFO - BAKAFFO
Chef de village : SAAFO BIEGAING
KAFFEU : composé de KA « élever », FEU « roi » signifie « élever, respecter le roi ». Ce nom vient du fait que lors d’une visite d’un roi étranger (feu tem) à Baham, le roi ordonna que son peuple construisit une case à la chefferie. Avant l’arrivée du roi sur les lieux des travaux, les gens de kaffo avaient déjà été sur les lieux au point et leur tâche achevée. Ceci marqua particulièrement le roi, car le peuple avait élevé la grandeur du roi et confirmer le dynamisme des Baham devant le roi étranger. Ce qui finalement permit de les appeler KAFFEU.
10. LA'AGWEU
Chef de village : SADO DJOKO III
LAGWEU : composé de LA (villages) et de GWEU (champ) signifie « village des champs » fut créé par un fils du roi qui était étouffé par le peuplement de la chefferie.
11. MEDJO - BAMEDJO
Chef de village : WAFO NONO
MEDJO : endroit authentique du peuple Bamoudjo et qui a maintenu son nom. C’est le seul village de Baham dont le nom reste très ancien avant l’annexion de l’endroit par les Baham. C’est l’ancienne chefferie du village Bamoudjo.
12. NGOUOGOUA - BAGOUOGOUA
Chef de village : WABO DZUDOM
GWEGWA : composé de GWE (champ) et GWA (opérer, éventrer) signifie « champ où l’on éventre ». Son nom dérive du fait que lors de la guerre tribale, la bataille y était rude. On y mourrait tellement malgré la victoire des Baham.
13. PI'I - BAPI
Chef de village : WABO SOUOP KAMGAING TEGAING
PI : c’était un foyer de tranchées et des barrières lors des guerres. Les ennemis étaient pris au piège facilement, ce qui permit de les appeler « les gens qui affûtent » (pi) d’où le nom « PI ».
14. POUMDZE
Chef de village : WABO SOUOP TEGUIA KODJOU
POUMDZE : les habitants eurent ce nom à cause de leur dynamisme et persévérance lors de la guerre. Jamais fils ne reculaient et jouaient toujours du tamtam, symbole du courage d’où leur non POU (battre) MDZE (devant).
15. SOUO - BATOSSOUO - COMMUNE
Chef de village : WAFO KOUAM
SOUO’O : c’était un lieu de dépouillement des divers tissus surtout ceux de notabilité. Le peuple de cette localité marqua la conscience du terroir par le magnifique « DZESSOUO » une sorte de riche tenue traditionnelle avec laquelle on ennoblit les rois et les grands notables. Ceci devient le nom de ce lieu SOU’O.

16. WOUOM - BAWOUOM
Chef de village : BEU TETOG
WOUOM : signifie « peuple solidaire, communautaire », car l’entente et le rejet du mal étaient leur devise. Différent des autre peuples du village Baham, on se disait que cette puissance venait de DIEU d’où une véritable terre promise.